---
title: Kubernetes オブジェクト管理
content_template: templates/concept
weight: 10
---

{{% capture overview %}}
`kubectl` コマンドライン・ツールは Kubernetes オブジェクトを作成・管理する複数の方法をサポートします。
このドキュメントは異なる手法の概要を説明します。
{{% /capture %}}

{{% capture body %}}
## 管理手法（マネジメント・テクニック） {#management-techniques}

{{< warning >}}
**警告:** Kubernetes オブジェクトは１つの手法だけを使って管理すべきです。
同じオブジェクトに対する手法の混合や組み合わせは、定義されていない挙動を引き起こします。
{{< /warning >}}

| 管理手法             | 影響・効果          |推奨環境 | サポートしている書き手  | 学習曲線 |
|----------------------------------|----------------------|------------------------|--------------------|----------------|
| コマンド命令型（Imperative commands）              | ライブ・オブジェクト         | 開発プロジェクト   | 1+                 | 低         |
| 命令型オブジェクト設定（Imperative object configuration）  | 個々のファイル     | 本番プロジェクト    | 1                  | 中       |
| 宣言型オブジェクト設定（Declarative object configuration） | ファイルのディレクトリ of files | 本番プロジェクト    | 1+                 | 高い        |

## コマンド命令型 {#imperative-commands}

コマンド命令型の利用時、ユーザはクラスタ内のライブ・オブジェクトを直接操作します。
ユーザは作業にあたって `kubectl` コマンドを使い、引数やフラグを与えます。

こちらは使い始めや１度だけのタスクをクラスタでこなすには最も簡単な手法です。
この手法による操作は生のオブジェクトを直接操作するため、以前の設定に関する履歴が残りません。

### 例 {#examples}

```sh
kubectl run nginx --image nginx
```

同じことを別の構文で実行:

```sh
kubectl create deployment nginx --image nginx
```

### トレードオフ（得失評価） {#trade-offs}

オブジェクト設定に対する利点を比較:

- コマンドはシンプルで、学んだり覚えたりするのが楽。
- コマンドでクラスタの変更に必要なのは１ステップのみ。

オブジェクト設定に対する欠点を比較：

- コマンドは変更をレビューする手順が一緒ではない。
- コマンドは変更に関連する権限を追跡する機能を提供しない。
- コマンドは稼働中のもの以外の記録を提供しない。
- コマンドは新しいオブジェクトを作成するテンプレートを提供しない。

## 命令型オブジェクト設定 {#imprerative-object-configuration}

命令型オブジェクト設定で、kubectl コマンドで指定するのは、手順（作成、置き換え、等）、オプションのフラグ、そして少なくとも１つのファイル名ですファイルで指定するのは、オブジェクトの完全な定義を含むものであり、YAML または JSON 形式です。

オブジェクトの定義に関する詳しい情報は [API リファレンス](/jp/docs/reference/generated/kubernetes-api/{{< param "version" >}}/) をご覧ください。

{{< warning >}}
**警告**： 命令型 `replace` コマンドは直近で提供したものを置き換えるものであり、設定ファイルでオブジェクトに関する記述がなければ、すべてを削除します。
この手法は設定ファイル上で spec（仕様）を個々に更新するリソース型によっては適さないでしょう。 
たとえば `LoadBlancer` 型のサービスが持つ `externalIPs` フィールドの更新は、クラスタごとの設定ファイルによって個々に更新されます。
{{< /warning >}}

### 例 {#examples}

設定ファイルで定義したオブジェクトを作成:

```sh
kubectl create -f nginx.yaml
```

２つの設定ファイルで定義したオブジェクトを削除:

```sh
kubectl delete -f nginx.yaml -f redis.yaml
```

稼働中の設定を上書きし、設定ファイルで定義したオブジェクトに更新:

```sh
kubectl replace -f nginx.yaml
```

### トレードオフ（得失評価） {#trade-offs}

命令型コマンドに対する利点を比較:

- GIt のようなソース・コントロール・システムにオブジェクト設定を保管できる。
- push や audito trails による変更前のレビューなどのような手順とオブジェクト設定を統合できる。
- オブジェクト設定は新しいオブジェクトを作成するテンプレートになる。

命令型コマンドに対する欠点を比較:

- オブジェクト設定には、オブジェクト構造（スキーマ）の基本的な理解が必要。
- オブジェクト設定には YAML ファイルを書くための追加手順が必要。

宣言型オブジェクト設定に対する利点を比較:

- 命令型オブジェクト設定の挙動は簡単で、理解が簡単。
- Kubernetes バージョン 1.5 以降から、命令型オブジェクト設定が更に成熟。

宣言型オブジェクト設定に対する欠点を比較:

 - 命令型設定オブジェクト設定はファイルでの扱いが優れており、ディレクトリではない。
 - 存在しているオブジェクトの更新にには、設定ファイルに変更の反映が必須であり、書き換え後は消えてしまう。

## 宣言型オブジェクト設定 {#declarative-object-configuration}

宣言型オブジェクト設定の使用時は、ローカルに保存したオブジェクト設定用のファイルを使ってユーザは操作します。
しかしながら、ユーザが操作する場合は、設定用のファイルを定義する必要がありません。
作成、更新、削除作業は `kubectl` を使ってオブジェクトごとに自動的に処理されます。
様々なオブジェクトに対して別々の操作をする必要があるため、これらの作業はディレクトリ内で行います。

{{< note >}}
**メモ：** あるオブジェクト設定ファイルに影響のある設定が他の書き手によって追加されても、宣言型オブジェクト設定では、それが元のファイルに反映（マージ）されなくても、設定変更は保持され続けます。
これにより、オブジェクト設定の全体を置き換えるために `replace` API を使うのではなく、影響のある範囲を見えるように設定ファイルに書き出し、  `patch` API 処理をするのも可能です。
{{< /note >}}

### 例 {#examples}

すべてのオブジェクト設定ファイルが `config` ディレクトリに置き、ライブ・オブジェクトを作成または追加（パッチ）します。

```sh
kubectl apply -f configs/
```

処理用のディレクトリで繰り返します:

```sh
kubectl apply -R -f configs/
```

### トレードオフ（損失評価） {#trade-offs}

命令型オブジェクト設定に対する利点:

- 設定ファイルに対する変更が反映されていなくても、ライブ・オブジェクトに対する変更は維持されます。
- 宣言型オブジェクト設定は、ディレクトリでの操作に適しており、オブジェクト毎に操作タイプ（作成、パッチ、削除）を自動的に検出します。

命令型オブジェクト設定に対する欠点:

- 宣言型オブジェクト設定は予期しない状況でのデバッグや理解が大変。
- 部分的な更新のために差分作成を使うのは、マージやパッチ操作が複雑。


{{% /capture %}}

{{% capture whatsnext %}}
- [命令型コマンドを使う Kubernetes オブジェクト管理](/jp/docs/concepts/overview/object-management-kubectl/imperative-command/)
- [オブジェクト設定を使う (命令型) Kubernetes オブジェクト管理](/jp/docs/concepts/overview/object-management-kubectl/imperative-config/)
- [オブジェクト設定 を使う(宣言型) Kubernetes オブジェクト管理](/jp/docs/concepts/overview/object-management-kubectl/declarative-config/)
- [Kubectl コマンド・リファレンス（参考資料）](/jp/docs/reference/generated/kubectl/kubectl-commands/)
- [Kubernetes API リファレンス（参考資料）](/docs/reference/generated/kubernetes-api/{{< param "version" >}}/)

{{< comment >}}
{{< /comment >}}
{{% /capture %}}


